Metamateriales \\ XVIII Escuela de Verano en Física

### 2021-11-03 Draft.tex
Revise text
Acked-by: Luis Mochan <mochan@fis.unam.mx>

localizados. La frecuencia de este movimiento se denomina como

@@

que en equilibrio tiene una densidad de número $n_{0}$, libres de

@@

del gas de electrones se produce una acumulación de carga $Q$,
localizada en alguna región $\mathcal{R}$, esta producirá un campo

@@

$\frac{d^{2}\bm{r}}{dt^{2}} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y $-e$

@@

proceso se repetie periódicamente y su frecuencia $\omega_p$ está

@@

En lugar de un sistema semiinfinito, consideremos ahora un sistema
finito consistente en una partícula metálica separada del vacío por
una superficie esférica. Supongamos que perturbamos esta esfera
moviendo todos sus electrones una separación $\bm{\zeta}$ respecto a
su posición de equilibrio, lo cual induce una polarización
$\bm{\mathcal{P}}=-n_0 e\bm \zeta$, como ilustra la siguiente figura,
\begin{figure}
  \centering
  \input{polaritonesferico.code.tex}

@@

\end{figure}
El deplazamiento de los electrones hacia uno de los hemisferios de la
esfera genera un exceso de carga negativa en su superficie y un exceso
de carga positiva en el otro, descrita por la densidad de carga
superficial $\sigma=\bm{\mathcal P}\cdot\hat n$, donde $\hat n$ es un
vector unitario radial. Estas cargas producen un campo eléctrico
$\bm{E}(\bm{r},t) = -(4\pi/3)\bm{\mathcal{P}} $ donde empleamos el
{\em factor de depolarización} $-4\pi/3$ de una esfera. Este campo
acelera las cargas de acuerdo a
$m\frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}=-e\bm{E}(\bm{r},t)$. Escribiendo al
campo en términos de $\bm\zeta$,
$\bm{E}= -(4\pi n_0 e^{2}/3m)\bm{\zeta}$, la ecuación de movimiento
para $\bm{\zeta}$ se convierte en,
\begin{equation}
  \frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi n_0 e^{2}}{3m}\bm{\zeta}
  \label{polaritondifec}
\end{equation}
de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
esfera, a las que se les denominan como {\em plasmón dipolar},
\begin{equation}
  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega^2_{p}}{3}.
\end{equation}

Estos ejemplos muestran que en un metal los electrones pueden animarse
de movimientos colectivos asociados a ciertas frecuencias de
resonancia, las cuales a su vez dependen de la geometría, como
ilustramos estudiando el caso de un sistema infinito, uno semiinfinito
y una esfera. Más aún, si colocamos las partículas metálicas en el
seno de una matriz dieléctrica habría un corrimiento adicional en su
frecuencia de resonancia debido a las cargas inducidas en la
superficie del dieléctrico. Más aún, si hubiese un gran número de
esferas, sus interacciones mutuas a través de los campos
electromagnéticos inducidos podrían generar corrimientos adicionales
de las resonancias.

Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
\textit{metamateriales} es la copa de Lycurgo, una copa de cristal
tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
escenas del mito del Rey Lycurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
15mm de espesor. Las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. Aparte
del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio aparece de
un rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un verde opaco
cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por la superficie
de la copa, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se le
denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
encontrados, la copa es la que muestra dicho efecto más
intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
    \caption{Copa de Lycurgo, fabricada en la Roma tardía del siglo IV
      D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades ópticas
      excepcionales.  Es una taza para beber de vidrio que se ve verde
      o rojo, dependiendo de cómo es iluminada.  ©The Trustees of the
      British Museum.}
    \label{Lycurgus}
\end{figure}
Estudios de la composición del vidrio muestran que tales propiedades
son causadas por la presencia de finas partículas de oro,
probablemente en una aleación con plata, dispersadas. Con estudios de
microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de
$\approx 10 nm $.  Se ha encontrado que contiene además partículas de
diferentes metales y de materiales no metálicos. El color se debe al
espectro de reflexión y de transmisión del medio compuesto formado por
vidrio y por las partículas metálicas. Aunque el oro es amarillo, las
partículas de oro embebidas en una matriz de vidrio e interaccionando
entre sí producen un color rojo.

@@

\subsection{Cristales fotónicos}
Consideremos ahora un dieléctrico transparente no dispersivo
homogéneo, como en la figura \ref{fig:fotonico}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-9}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-10}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-11}
  \\
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-0}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-1}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-2}\\
  \begin{picture}(0,0)
    \put(-6.5cm,8.1cm){\color{white} (a)}
    \put(-2.0cm,8.1cm){\color{white} (b)}
    \put(2.5cm,8.1cm){(c)}
    \put(-6.0cm,3.5cm){(d)}
    \put(-1.5cm,3.5cm){(e)}
    \put(3cm,3.5cm){(f)}
  \end{picture}
  \caption{(a)Medio dieléctrico homogéneo con respuesta $\epsilon$,
    (b) cristal fotónico unidimensional con funciones respuesta
    $\epsilon_a$ y $\epsilon_b$ y periodo $d$, y (c) cristal fotónico
    con periodicidad en más dimensiones. (d)Relación de dispersión
    $\omega$ vs $k$ de la luz del medio homogéneo. (e)Relaciones de
    dispersión transladadas por $0, \pm 2\pi/d$ en el espacio
    recíproco mostrando cruzamientos en el borde de la zona de
    Brillouin $k=\pm \pi/d$. (f)El acoplamiento abre una brecha en los
    puntos de degeneración evitando el cruce y formando brechas
    prohibidas.}
  \label{fig:fotonico}
\end{figure}
La relación de dispersión de la luz en este medio está dada por
$k^2= \epsilon \omega^2/c^2$ que corresponde a las dos rectas
mostradas en la (fig. \ref{fig:fotonico}d). Si en vez de un
dieléctrico homogéneo tuvieramos un cristal artificial formado por
películas de dos materiales alternados (fig. \ref{fig:fotonico}b), el
ímpetu y el vector de onda ya no serían cantidades conservadas. Las
reflecciones múltiples en las interfaces producirían ondas esparcidas
en que el vector de onda cambiaría $k\to k+2\pi n/d$ para enteros
positivos y negativos $n$ (fig. \ref{fig:fotonico}e), dando lugar a
puntos de degeneración en que se cruzan las distintas réplicas de la
relación de dispersión. El acoplamiento entre los campos esparcidos
rompe la degeneración y abre {\em brechas fotónicas} evitando los
cruces y dando origen a una relación de dispersión
(fig. \ref{fig:fotonico}f) organizada en {\em bandas fotónicas}
análogas a las bandas electrónicas que describen la propagación de
electrones en sólidos cristalinos. Algo similar suscedería si la
periodicidad fuese bidimensional o tridimensional
(fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podría producirse brechas
omnidireccionales en las que la luz no se propaga en ninguna
dirección. Las brechas fotónicas explican algunos fenómenos naturales,
como la iridiscencia en los caparazones de diversos insectos y los
colores de las alas de las mariposas, colores producidos no por
pigmentos que absorben la luz, sino por pequeñas estructuras
dieléctricas transparentes que forman cristales fotónicos con regiones
de frecuencia en que la luz es fuertemente reflejada por corresponder
a brechas en que no se puede propagar. Estos colores se llaman por su
origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en
cristales fotónicos pueden generarse sitios en que la luz puede ser
atrapada, hecho que ha encontrado aplicaciones tal y como la
elaboración de fibras ópticas fotónicas.

@@

que la proyección del vector de onda $\bm k_\|$ a lo largo de la
superficie debe coicidir para la onda reflejada, la onda transmitida y
la onda incidente. De aquí se derivan las leyes de la reflexión y de
Snell. Sin embargo, la {\em causalidad} implica que las ondas

@@

arriba se refracta hacia abajo y vieversa. Eso lleva a plantear

@@

\subsection{Proyectores promedio y fluctuación}
Primero notamos que el campo electromagnético dentro de un material
tiene oscilaciones relacionadas con la {\em textura} del material y la
escala de variación espacial de estas oscilaciones es del orden del
tamaño de las partículas que forman el compuesto así como de las
distancias entre partículas vecinas.  Llamamos campo macroscópico a
aquel del cual hemos eliminado dichas fluctuaciones. El campo
macroscópico puede tener oscilaciones espaciales, pero éstas están
asociadas a las oscilaciones temporales del campo y a la longitud de
onda finita de los campos que se propagan. En todo caso, es
conveniente introducir dos operadores, el {\em promedio}
$\hat {\mathcal P}_p$ y la {\em fluctuación} $\hat {\mathcal P}_f$,
tales que al actuar sobre un campo arbitrario $\bm F$ producen el
campo promedio $\bm F_p=\hat {\mathcal P}_p \bm F$ y el campo
fluctuante $\bm F_f=\hat {\mathcal P}_f \bm F$. Existen muchas formas
de definir promedio. En sistemas desordenados podríamos usar el
promedio de ensamble, es decir, sumar sobre $N$ realizaciones del
sistema y dividir entre $N$, tomando el límite $N\to\infty$. En
sistemas dinámicos como un fluido, y para campos que oscilen
lentamente con respecto a los tiempos característicos en que cambia el
sistema, podríamos emplear un promedio temporal. Para otro tipo de
sistemas podríamos tomar un promedio espacial o aplicar un filtro
pasabajo en el espacio recíproco. Lo que debe ser claro es que un
campo se promedia cuando se le remueven las fluctuaciones, i.e.,
$\hat{\mathcal P}_p=\hat {\bm 1}-\hat{\mathcal P}_f$, con
$\hat {\bm 1}$ el operador identidad. Si pretendemos remover las
fluctuaciones de un campo el cual ya hemos promediado, encontraríamos
que no queda nada por remover. Esto implica que el operador promedio
es idempotente $\hat{\mathcal P}_p^2=\hat{\mathcal P}_p$, i.e., el
promedio del promedio es el promedio. Análogamente, las fluctuaciones
son lo que queda al remover el promedio. Por lo tanto, el operador
fluctuación también es idempotente,
$\hat{\mathcal P}_f^2=\hat{\mathcal P}_f$. Finalmente, si eliminamos las
fluctuaciones y el promedio, no nos queda nada,
$\hat{\mathcal P}_p\hat{\mathcal P}_f=0$,
$\hat{\mathcal P}_f\hat{\mathcal P}_p=0$.

@@

\subsection{Caso retardado}\label{sec:ret}
Como se ha mostrado, obtener la respuesta
macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función
respuesta. Por ejemplo, el promedio de $\bm\epsilon$ no tiene
significado como respuesta macroscópica. Sin embargo, si logramos
encontrar un operador que responda a una excitación {\em externa},
la cual no tiene fluctuaciones espaciales asociadas a la textura
microscópica del material, su promedio nos proporciona la
respuesta correspondiente macroscópica. Para dar un ejemplo de éste
proceso, a continuación obtendremos la respuesta macroscópica en el
caso en que no podemos ignorar el retardamiento. Tomando el
rotacional de la ley de Faraday y sustituyendo la ec. de Ampére-Maxwell
podemos obtener una ecuación de onda con fuentes, que podemos escribir
como
\begin{equation}
  \label{eq:onda}
  \hat{\mathcal W}\bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\bm j^{\text{ex}},
\end{equation}
donde
\begin{equation}
  \label{eq:opW}
  \hat{\mathcal
    W}=\hat{\bm\epsilon}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
es el operador de onda actuando sobre campos transversales, y que
también actúa sobre campos longitudinales.
Podemos resolver la ec. \eqref{eq:onda} formalmente para obtener
el campo en el material
\begin{equation}
  \label{eq:ondasol}
  \bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\hat{\mathcal W}^{-1} \bm j^{\text{ex}},
\end{equation}
e interpretar al inverso del operador de onda
$\hat{\mathcal W}^{-1}$ como una respuesta a la excitación externa
$\bm j^{\text{ex}}$, y a su promedio como la
respuesta macroscópica a la corriente externa,
\begin{equation}
  \label{eq:WM}
  \hat{\mathcal W_M}^{-1}=\hat{\mathcal W}^{-1}_{pp}.
\end{equation}
Interpretando al operador de onda macroscópico en términos de la
permitividad macroscópica
\begin{equation}
  \label{eq:opWM}
  \hat{\mathcal
    W}_M=\hat{\bm\epsilon}_M+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
podemos despejarla invirtiendo la ecuación
\eqref{eq:WM}. Formalmente, podemos obtener la permitividad
macroscópica a partir de la permitividad microscópica siguiendo los
pasos indicados en la figura \ref{fig:circulo}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{procedure-419}
  \caption{Pasos para obtener la respuesta macroscópica
    $\hat{\bm \epsilon}_M$ a partir de la respuesta microscópica
    $\epsilon(\bm r)$. Primero construimos el operador de onda, lo
    invertimos, lo promediamos, identificamos el operador de onda
    macroscópico inverso, lo invertimos y finalmente identificamos el
    operador dieléctrico macroscópico.}
  \label{fig:circulo}
\end{figure}
A partir de la respuesta dieléctrica de las componentes de nuestro
material podemos construir el operador de onda, lo invertimos, lo
promediamos, lo identificamos en términos del operador de onda
macroscópico, lo volvemos a invertir y finalmente obtenemos el
operador de onda macroscópico.\cite{samuel}

\subsection{Sistema binario periódico sin retardamiento}
\label{binario}
Consideremos ahora un sistema periódico hecho de dos materiales,
digamos, de partículas de un material $B$ embebidas en una matriz de
un material $A$. La respuesta dieléctrica {\em microscópica} es en
este caso
\begin{equation}
  \label{eq:epsmic}
  \epsilon(\bm r)=\left\{
      \begin{matrix}
        \epsilon_A\,\quad\text{si $\bm r\in A$}\\
        \epsilon_B\,\quad\text{si $\bm r\in B$}
      \end{matrix}
    \right.
\end{equation}
la cual puede escribirse como
\begin{equation}
  \label{eq:epsmic1}
  \epsilon(\bm r)=\frac{\epsilon_A}{u}(u-B(\bm r)),
\end{equation}
donde
\begin{equation}
  \label{eq:u}
  u\equiv\frac{1}{1-\epsilon_B/\epsilon_A}
\end{equation}
se conoce como la {\em variable espectral}, y
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B(\bm r)=\left\{
      \begin{matrix}
        0,\quad\text{si $\bm r\in A$}\\
        1,\quad\text{si $\bm r\in B$}
      \end{matrix}
    \right.
\end{equation}
es la {\em función característica}. Notemos que $u$ depende de la
composición del material y puede depender de la frecuencia a través de
las funciones dieléctricas de las componentes, mientras que $B$ no
depende de la composición ni de la frecuencia, sino únicamente de la
geometría.

@@

\section{Implementación}
La teoría mostrada arriba ha sido implementada en un paquete
computacional llamado {\em Photonic}, el cual ha sido puesto en el
dominio público \cite{PhotonicCPAN,PhotonicGitHub}. El programa fue
escrito en el lenguaje {\em PERL}, el cual es muy expresivo y cuya
sintaxis hereda construcciones de lenguajes previos como {\em C, C++,
  awk, bash, sed}, etc. El lenguaje es versátil y flexible, y refleja
la filosofía de su creador resumida en frases como {\em hay más de una
  manera de resolverlo} y {\em lo fácil debe ser fácil, lo difícil
  debe ser posible}. Sólo contiene tres tipos de datos, que son {\em
  escalares, arreglos} indizados por un entero y {\em arreglos
  asociativos} indizados por cualquier escalar. Los escalares pueden
representar números enteros o reales, cadenas de caracteres, o
referencias a otros escalares, arreglos o arreglos asociativos, e
incluso, referencias a subrutinas. Los arreglos son dinámicos y pueden
crecer o decrecer en ambos extremos o en su interior. Esto permite
implementar de manera trivial pilas de datos ({\em stacks}, colas {\em
  fifo}, árboles y otras estructuras de datos. Se pueden
construir fragmentos de código durante la ejecución de un programa
para ejecutarse posteriormente. Esta flexibilidad permite
emplear una gran variedad de paradigmas al programar en {\em PERL},
incluyendo programación procedural, funcional y/o orientada a
objetos.

@@

la figura hemos elegido una razón de aspecto de
la red es 2 y la razón entre los semiejes de las elipses es 1.8. En el

>>>>

localizado. La frecuencia de este movimiento en un sistema infinito se
denomina como

@@

que en equilibrio tienen una densidad de número $n_{0}$, y que son libres de

@@

del gas de electrones se produce una acumulación de carga $Q$
localizada en alguna región $\mathcal{R}$, ésta producirá un campo

@@

$d^{2}\bm{r}/dt^{2} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y $-e$

@@

proceso se repite periódicamente y su frecuencia $\omega_p$ está

@@

En lugar de un sistema semiinfinito, consideremos ahora un sistema
finito consistente en una partícula metálica separada del vacío por
una superficie esférica. Supongamos que perturbamos esta esfera
moviendo todos sus electrones una separación $\bm{\zeta}$ respecto a
su posición de equilibrio, lo cual induce una polarización
$\bm{\mathcal{P}}=-n_0 e\bm \zeta$, como ilustra la fig. \ref{Polariton},
\begin{figure}
  \centering
  \input{polaritonesferico.code.tex}

@@

\end{figure}
El deplazamiento de los electrones hacia uno de los hemisferios de la
esfera genera un exceso de carga negativa en su superficie y un exceso
de carga positiva en el otro, descrita por la densidad de carga
superficial $\sigma=\bm{\mathcal P}\cdot\hat n$, donde $\hat n$ es un
vector unitario radial. Estas cargas producen un campo eléctrico
$\bm{E}(\bm{r},t) = -(4\pi/3)\bm{\mathcal{P}} $ donde empleamos el
{\em factor de depolarización} $-4\pi/3$ de una esfera. Este campo
acelera las cargas de acuerdo a
$md^{2}\bm\zeta/d^{2}t=-e\bm{E}(\bm{r},t)$. Escribiendo al
campo en términos de $\bm\zeta$,
$\bm{E}= -(4\pi n_0 e^{2}/3m)\bm{\zeta}$, la ecuación de movimiento
para $\bm{\zeta}$ se convierte en,
\begin{equation}
  \frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi n_0 e^{2}}{3m}\bm{\zeta}
  \label{polaritondifec}
\end{equation}
de la cual obtenemos la frecuencia $\omega_d$ de las oscilaciones de carga en una
esfera, a las que se les denominan como {\em plasmón dipolar},
\begin{equation}
  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega^2_{p}}{3}.
\end{equation}

Estos ejemplos muestran que en un metal los electrones pueden animarse
de movimientos colectivos asociados a ciertas frecuencias de
resonancia, las cuales a su vez dependen de la geometría, como
ilustramos estudiando el caso de un sistema infinito, uno semiinfinito
y una esfera. Más aún, si colocamos las partículas metálicas en el
seno de una matriz dieléctrica habría un corrimiento adicional en su
frecuencia de resonancia debido a las cargas inducidas en la
superficie del dieléctrico. Si además hubiese un gran número de
esferas, sus interacciones mutuas a través de los campos
electromagnéticos inducidos podrían generar corrimientos adicionales
de las resonancias.

Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
\textit{metamateriales} es la copa de Lycurgo, una copa de cristal
tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
escenas del mito del Rey Lycurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
15mm de espesor. Las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. Aparte
del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio se ve de
un color rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un color verde opaco
cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por su
superficie, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se le
denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
encontrados, la copa es la que muestra dicho efecto más
intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
    \caption{Copa de Lycurgo, fabricada en la Roma tardía del siglo IV
      D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades ópticas
      excepcionales.  Es una taza para beber de vidrio que se ve verde
      o rojo, dependiendo de cómo es iluminada.  ©The Trustees of the
      British Museum.}
    \label{Lycurgus}
\end{figure}
Estudios de la composición del vidrio muestran que tales propiedades
son causadas por la presencia de finas partículas de oro,
probablemente en una aleación con plata, dispersadas. Con estudios de
microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de
$\approx 10 nm $.  Se ha encontrado que contiene además partículas de
diferentes metales y de materiales no metálicos. El color se debe al
espectro de reflexión y de transmisión del medio compuesto formado por
vidrio y por las partículas metálicas. Aunque el oro es amarillo, las
partículas de oro embebidas en una matriz de vidrio e interaccionando
entre sí producen un color rojo.

@@

\subsection{Cristales fotónicos}
Consideremos ahora un dieléctrico transparente no dispersivo
homogéneo, como en la figura \ref{fig:fotonico}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-9}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-10}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-11}
  \\
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-0}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-1}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-2}\\
  \begin{picture}(0,0)
    \put(-6.5cm,8.1cm){\color{white} (a)}
    \put(-2.0cm,8.1cm){\color{white} (b)}
    \put(2.5cm,8.1cm){(c)}
    \put(-6.0cm,3.5cm){(d)}
    \put(-1.5cm,3.5cm){(e)}
    \put(3cm,3.5cm){(f)}
  \end{picture}
  \caption{(a)Medio dieléctrico homogéneo con respuesta $\epsilon$,
    (b) cristal fotónico unidimensional con funciones respuesta
    $\epsilon_a$ y $\epsilon_b$ y periodo $d$, y (c) cristal fotónico
    con periodicidad en más dimensiones. (d)Relación de dispersión
    $\omega$ vs $k$ de la luz del medio homogéneo. (e)Relaciones de
    dispersión transladadas por $0, \pm 2\pi/d$ en el espacio
    recíproco mostrando cruzamientos en el borde de la zona de
    Brillouin $k=\pm \pi/d$. (f)El acoplamiento abre una brecha en los
    puntos de degeneración evitando el cruce y formando brechas
    prohibidas.}
  \label{fig:fotonico}
\end{figure}
La relación de dispersión de la luz en este medio está dada por
$k^2= \epsilon \omega^2/c^2$ que corresponde a las dos rectas
mostradas en la (fig. \ref{fig:fotonico}d). Si en vez de un
dieléctrico homogéneo tuvieramos un cristal artificial formado por
películas de dos materiales alternados (fig. \ref{fig:fotonico}b), el
ímpetu y el vector de onda ya no serían cantidades conservadas. Las
reflecciones múltiples en las interfaces producirían ondas esparcidas
en que el vector de onda cambiaría $k\to k+2\pi n/d$ para enteros
positivos y negativos $n$ (fig. \ref{fig:fotonico}e), dando lugar a
puntos de degeneración en que se cruzan las distintas réplicas de la
relación de dispersión. El acoplamiento entre los campos esparcidos
rompe la degeneración y abre {\em brechas fotónicas} evitando los
cruces y dando origen a una relación de dispersión
(fig. \ref{fig:fotonico}f) organizada en {\em bandas fotónicas}
análogas a las bandas electrónicas que describen la propagación de
electrones en sólidos cristalinos. Algo similar suscedería si la
periodicidad fuese bidimensional o tridimensional
(fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podrían producirse brechas
omnidireccionales en las que la luz no se propaga en ninguna
dirección. Las brechas fotónicas explican algunos fenómenos naturales,
como la iridiscencia en los caparazones de diversos insectos y los
colores de las alas de las mariposas, colores producidos no por
pigmentos que absorben la luz, sino por pequeñas estructuras
dieléctricas transparentes que forman cristales fotónicos con regiones
de frecuencia en que la luz es fuertemente reflejada por corresponder
a brechas en que no se puede propagar. Estos colores se llaman por su
origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en
cristales fotónicos pueden generarse sitios en que la luz puede ser
atrapada, hecho que ha encontrado aplicaciones tales como la
elaboración de fibras ópticas fotónicas.

@@

que las proyecciones del vector de onda $\bm k_\|$ a lo largo de la
superficie deben coicidir para las ondas reflejada,  transmitida e
incidente. De aquí se derivan las leyes de la reflexión y de
Snell. Sin embargo, la {\em causalidad} requiere que las ondas

@@

arriba se refracta hacia abajo y viceversa. Eso lleva a plantear

@@

\subsection{Proyectores promedio y fluctuación}
Primero notamos que el campo electromagnético dentro de un material inhomogéneo
tiene oscilaciones relacionadas con su {\em textura}  y la
escala de variación espacial de estas oscilaciones es del orden del
tamaño de las partículas que forman el compuesto así como de las
distancias entre partículas vecinas.  Llamamos campo macroscópico a
aquel del cual hemos eliminado dichas fluctuaciones. El campo
macroscópico puede tener oscilaciones espaciales, pero éstas están
asociadas a las oscilaciones temporales del campo y a la longitud de
onda finita de los campos que se propagan. En todo caso, es
conveniente introducir dos operadores, el {\em promedio}
$\hat {\mathcal P}_p$ y la {\em fluctuación} $\hat {\mathcal P}_f$,
tales que al actuar sobre un campo arbitrario $\bm F$ producen el
campo promedio $\bm F_p=\hat {\mathcal P}_p \bm F$ y el campo
fluctuante $\bm F_f=\hat {\mathcal P}_f \bm F$. Existen muchas formas
de definir promedio. En sistemas desordenados podríamos usar el
promedio de ensamble, es decir, sumar sobre $N$ realizaciones del
sistema y dividir entre $N$, tomando el límite $N\to\infty$. En
sistemas dinámicos como un fluido, y para campos que oscilen
lentamente con respecto a los tiempos característicos en que cambia el
sistema, podríamos emplear un promedio temporal. Para otro tipo de
sistemas podríamos tomar un promedio espacial o aplicar un filtro
pasabajo en el espacio recíproco. Lo que debe ser claro es que un
campo se promedia cuando se le remueven las fluctuaciones, i.e.,
$\hat{\mathcal P}_p=\hat {\bm 1}-\hat{\mathcal P}_f$, con
$\hat {\bm 1}$ el operador identidad. Si pretendiéramos remover las
fluctuaciones de un campo que ya hemos promediado, encontraríamos
que no queda nada por remover. Esto implica que el operador promedio
es idempotente $\hat{\mathcal P}_p^2=\hat{\mathcal P}_p$, i.e., el
promedio del promedio es el promedio. Análogamente, las fluctuaciones
son lo que queda al remover el promedio. Por lo tanto, el operador
fluctuación también es idempotente,
$\hat{\mathcal P}_f^2=\hat{\mathcal P}_f$. Finalmente, si eliminamos las
fluctuaciones y el promedio, no nos queda nada,
$\hat{\mathcal P}_p\hat{\mathcal P}_f=0$,
$\hat{\mathcal P}_f\hat{\mathcal P}_p=0$.

@@

\subsection{Caso retardado}\label{sec:ret}
Como hemos mostrado, para obtener la respuesta
macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función
respuesta. Por ejemplo, el promedio de $\bm\epsilon$ no tiene
significado como respuesta macroscópica. Sin embargo, si logramos
encontrar un operador que responda a una excitación {\em externa},
la cual no tiene fluctuaciones espaciales asociadas a la textura
microscópica del material, su promedio nos proporciona la
respuesta correspondiente macroscópica. Para dar un ejemplo de éste
proceso, a continuación obtendremos la respuesta macroscópica en el
caso en que no podemos ignorar el retardamiento. Tomando el
rotacional de la ley de Faraday y sustituyendo la ec. de Ampére-Maxwell
podemos obtener una ecuación de onda con fuentes, que podemos escribir
como
\begin{equation}
  \label{eq:onda}
  \hat{\mathcal W}\bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\bm j^{\text{ex}},
\end{equation}
donde
\begin{equation}
  \label{eq:opW}
  \hat{\mathcal
    W}=\hat{\bm\epsilon}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
es una generalización del {\em operador de onda}.
Podemos resolver la ec. \eqref{eq:onda} formalmente para obtener
el campo en el material
\begin{equation}
  \label{eq:ondasol}
  \bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\hat{\mathcal W}^{-1} \bm j^{\text{ex}},
\end{equation}
e interpretar al inverso del operador de onda
$\hat{\mathcal W}^{-1}$ como una respuesta a la excitación externa
$\bm j^{\text{ex}}$, y a su promedio como la
respuesta macroscópica a la corriente externa,
\begin{equation}
  \label{eq:WM}
  \hat{\mathcal W_M}^{-1}=\hat{\mathcal W}^{-1}_{pp}.
\end{equation}
Interpretando al operador de onda macroscópico en términos de la
permitividad macroscópica
\begin{equation}
  \label{eq:opWM}
  \hat{\mathcal
    W}_M=\hat{\bm\epsilon}_M+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
podemos despejarla tras invertir la ecuación
\eqref{eq:WM}. Formalmente, podemos obtener la permitividad
macroscópica a partir de la permitividad microscópica siguiendo los
pasos indicados en la figura \ref{fig:circulo}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{procedure-419}
  \caption{Pasos para obtener la respuesta macroscópica
    $\hat{\bm \epsilon}_M$ a partir de la respuesta microscópica
    $\epsilon(\bm r)$. Primero construimos el operador de onda, lo
    invertimos, lo promediamos, identificamos el operador de onda
    macroscópico inverso, lo invertimos y finalmente identificamos el
    operador dieléctrico macroscópico.}
  \label{fig:circulo}
\end{figure}
A partir de la respuesta dieléctrica de las componentes de nuestro
material podemos construir el operador de onda, lo invertimos, lo
promediamos, lo identificamos en términos del operador de onda
macroscópico, lo volvemos a invertir y finalmente obtenemos la
respuesta dieléctrica  macroscópica.\cite{samuel}

\subsection{Sistema binario periódico sin retardamiento}
\label{binario}
Consideremos ahora un sistema periódico hecho de dos materiales,
digamos, de partículas de un material $B$ embebidas en una matriz de
un material $A$. La respuesta dieléctrica {\em microscópica} es en
este caso
\begin{equation}
  \label{eq:epsmic}
  \epsilon(\bm r)=\left\{
      \begin{matrix}
        \epsilon_A\,\quad\text{si $\bm r\in A$}\\
        \epsilon_B\,\quad\text{si $\bm r\in B$}
      \end{matrix}
    \right.
\end{equation}
la cual puede escribirse como
\begin{equation}
  \label{eq:epsmic1}
  \epsilon(\bm r)=\frac{\epsilon_A}{u}(u-B(\bm r)),
\end{equation}
donde
\begin{equation}
  \label{eq:u}
  u\equiv\frac{1}{1-\epsilon_B/\epsilon_A}
\end{equation}
se conoce como la {\em variable espectral}, y
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B(\bm r)=\left\{
      \begin{matrix}
        0,\quad\text{si $\bm r\in A$}\\
        1,\quad\text{si $\bm r\in B$}
      \end{matrix}
    \right.
\end{equation}
es la {\em función característica}. Notemos que $u$ depende de la
composición del material y puede depender de la frecuencia a través de
las funciones dieléctricas de las componentes, mientras que $B(\bm r)$ no
depende de la composición ni de la frecuencia, sino únicamente de la
geometría.

@@

\section{Implementación}
La teoría mostrada arriba ha sido implementada en un paquete
computacional llamado {\em Photonic}, el cual ha sido colocado en el
{\em dominio público} \cite{PhotonicCPAN,PhotonicGitHub}. El programa está
escrito en el lenguaje {\em PERL}, el cual es muy expresivo y cuya
sintaxis hereda construcciones de lenguajes previos como {\em C, C++,
  awk, bash, sed}, etc. El lenguaje es versátil y flexible, y refleja
la filosofía de su creador resumida en frases como {\em hay más de una
  manera de resolverlo} y {\em lo fácil debe ser fácil, lo difícil
  debe ser posible}. Sólo contiene tres tipos de datos, que son {\em
  escalares, arreglos} indizados por un entero y {\em arreglos
  asociativos} indizados por cualquier escalar. Los escalares pueden
representar números enteros o reales, cadenas de caracteres, o
referencias a otros escalares, arreglos o arreglos asociativos, e
incluso, referencias a subrutinas. Los arreglos son dinámicos y pueden
crecer o decrecer en ambos extremos o en su interior. Esto permite
implementar de manera trivial pilas de datos ({\em stacks}), colas {\em
  fifo}, árboles y otras estructuras de datos. Se pueden
construir fragmentos de código durante la ejecución de un programa
para ejecutarse posteriormente. Esta flexibilidad permite
emplear una gran variedad de paradigmas al programar en {\em PERL},
incluyendo programación procedural, funcional y/o orientada a
objetos.

@@

la figura hemos elegido el valor 2 para la razón de aspecto de
la red y escogimos 1.8 para la razón entre los semiejes de las
elipses. En el
